MÓDULO 6: CIDADANIA
SLIDE 1: INTRODUÇÃO E RELACIONAMENTO INTERPESSOAL (Pág. 130)
• Introdução à Cidadania:
    ◦ Cidadania se refere ao conjunto de direitos e deveres do indivíduo na sociedade.
    ◦ No trânsito, as interações não são feitas apenas pelas máquinas, mas também por você e as Leis.
• O Indivíduo, o Grupo e a Sociedade (Pág. 130):
    ◦ Viver em sociedade exige a organização e o respeito aos direitos de cada indivíduo.
    ◦ É necessário respeitar os direitos alheios para que seja possível a convivência harmônica entre todos os indivíduos.
• Relacionamento Interpessoal no Trânsito:
    ◦ Lembre-se que as relações no trânsito são feitas por você, pelo outro, mas também, e em grande parte, pelas Leis.
    ◦ Tratando-se de relações humanas, é fundamental ser tolerante com as ações dos outros, colocando em primeiro lugar a segurança.
    ◦ A tolerância é essencial para a convivência.
    ◦ Praticar a educação no trânsito e o uso da comunicação amigável é importante para avisar e ajudar os demais motoristas.
SLIDE 2: O INDIVÍDUO COMO CIDADÃO (Pág. 131)
• Direitos e Deveres do Cidadão:
    ◦ Ser cidadão é cumprir seus direitos e deveres, individuais e coletivos.
    ◦ Todos são iguais perante a Lei, sem distinção de qualquer natureza, com direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.
    ◦ Ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer algo que não seja em virtude de Lei.
    ◦ Todo indivíduo tem o livre direito de locomoção em todo o Território Nacional.
• Motoristas e o CTB:
    ◦ O Código de Trânsito Brasileiro (CTB) estabelece direitos e deveres a serem cumpridos.
    ◦ O condutor deve ter conhecimento das regras e normas estabelecidas pelos órgãos competentes.
• Preservação Ambiental e Qualidade de Vida:
    ◦ Ser um cidadão individual é buscar a melhoria da qualidade de vida para si e para a comunidade onde vive.
    ◦ É dever de todos valorizar e dar importância a tudo o que nos cerca, como se fosse nosso.
    ◦ O cidadão deve avaliar a quantidade de recursos naturais consumidos em cada bem utilizado.
    ◦ Devemos ter a consciência de que, com a contribuição de cada um, podemos ajudar a controlar a poluição do ar, podendo, inclusive, imaginar e utilizar novos meios.
• Cumprimento das Leis:
    ◦ O cidadão deve exigir o cumprimento das Leis, pressionando o governo pela melhor fiscalização e punição dos infratores.
SLIDE 3: RESPONSABILIDADE CIVIL E CRIMINAL DO CONDUTOR (Pág. 131-132)
• Responsabilidade Civil:
    ◦ Na responsabilidade civil, o motorista estará sujeito a reparar (pagar) os prejuízos causados a terceiros.
    ◦ O novo Código Civil, em seu Artigo 927, admite genericamente a aplicação da teoria do risco no campo da responsabilidade civil.
• Responsabilidade Criminal e Infrações:
    ◦ A responsabilidade criminal é prevista na legislação prática, geralmente decorrente de um crime.
    ◦ A penalidade para o ilícito criminal é a privação da liberdade (detenção ou reclusão), mas existem outras penalidades como a multa, as interdições de direitos e perdas de bens.
• Juizado Especial Civil:
    ◦ O Juizado Especial Civil tem competência para conciliação, processamento e julgamento das causas civis de menor complexidade, cujo valor não exceda a quarenta vezes o salário mínimo vigente.
• Crimes de Trânsito (CTB Arts. 302 a 312) (Pág. 132):
    ◦ Os crimes de trânsito se aplicam às normas gerais do Código Penal e do Código de Processo Penal.
    ◦ Exemplos de Crimes de Trânsito: Homicídio culposo, lesão corporal culposa, omissão de socorro, afastar-se do local do acidente, e embriaguez ao volante.
• Situações Agravantes (Pág. 132):
    ◦ Circunstâncias que agravam as penalidades dos crimes de trânsito incluem:
        ▪ Com dano potencial para duas ou mais pessoas ou risco de grave dano patrimonial.
        ▪ Utilizando veículo sem placas, com placas falsas ou adulteradas.
        ▪ Sem possuir Permissão para Dirigir (PPD) ou Carteira de Habilitação (CNH).
        ▪ Com PPD ou CNH de categoria diferente da do veículo.
        ▪ Utilizando veículo com adulterações ou equipamentos que afetem a segurança.
SLIDE 4: EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO (Pág. 132)
• Objetivo da Educação para o Trânsito:
    ◦ A educação, juntamente com a engenharia e o esforço legal, é um dos três pilares que garante a harmonia no trânsito.
    ◦ A educação para o trânsito deve ser prioridade para os componentes do Sistema Nacional de Trânsito (SNT).
• Campanhas e Promoção:
    ◦ A educação no trânsito caberá ao Ministério da Saúde (Ministério da Cidadania).
    ◦ O CONTRAN estabelecerá uma campanha nacional esclarecendo o condutor sobre como prevenir acidentes e prestar os primeiros socorros.
    ◦ A educação será promovida, por meio de planejamento e ações coordenadas entre os órgãos do SNT e de educação, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
• Cronogramas e Temas Anuais:
    ◦ O CONTRAN deve estabelecer, anualmente, os temas e os cronogramas das campanhas de âmbito nacional.
    ◦ As campanhas devem ocorrer nos períodos referentes às férias escolares, feriados prolongados e a Semana Nacional de Trânsito (comemorada anualmente entre os dias 18 e 25 de setembro).
SLIDE 5: QUESTÕES DE CIDADANIA - CONVIVÊNCIA E COMPORTAMENTO (Pág. 135)
• Convivência Social e Regras (Q01, Q02):
    ◦ A convivência social no trânsito é facilitada quando o condutor conhece e cumpre as regras de circulação e de conduta.
    ◦ A demonstração de tratamento humano, de respeito ao pedestre e de boa convivência deve ser observada.
• Comportamento do Condutor (Q05, Q06, Q07):
    ◦ A demonstração de tolerância e cortesia contribui para uma melhor convivência e segurança.
    ◦ O condutor deve agir prudentemente, primeiramente consigo, depois com a segurança dos outros.
    ◦ A solidariedade e a cortesia devem ser observadas: ceder passagem no cruzamento, sinalizar manobras e dar prioridade ao pedestre.
    ◦ Para uma convivência pacífica no trânsito, deve-se manter comportamentos de tolerância e solidariedade.
• Fatores de Risco (Q10):
    ◦ Os fatores que interferem negativamente no trânsito são: O individualismo, o egoísmo e a supervalorização do veículo.
SLIDE 6: QUESTÕES DE CIDADANIA - DIREITOS E AGRESSIVIDADE (Pág. 136)
• Convivência e Tolerância (Q11, Q16, Q18):
    ◦ Um comportamento social que favorece a harmonia no trânsito é tolerar as ações dos outros.
    ◦ Ser solidário e cortês significa respeitar os direitos dos outros usuários das vias e evitar atitudes indevidas.
    ◦ Cidadania é o direito à proteção, ao crescimento, sem ser renegado ou tratado de forma preconceituosa.
• Fatores de Segurança (Q15, Q28):
    ◦ Fatores que interferem na segurança: Controle do indivíduo, egoísmo e supervalorização do veículo.
    ◦ A segurança no trânsito é um direito de todos.
• Comportamento Agressivo (Q19):
    ◦ Dirigir um veículo arremessando água ou detritos sobre pedestres é uma infração de trânsito.
    ◦ Isso representa falta de respeito e de cidadania.
• Educação para o Trânsito (Q25):
    ◦ A educação para o trânsito é um direito e constitui dever prioritário para os componentes do SNT.
• Deveres do Condutor (Q30, Q32):
    ◦ O condutor deve manter sua velocidade e diminuir o fluxo para que o pedestre possa passar.
    ◦ O pedestre tem prioridade no trânsito, estando sempre mais à frente do veículo.
SLIDE 7: TESTES DE MEIO AMBIENTE E CIDADANIA (Pág. 137)
• Principais Poluidores (Q01):
    ◦ Nas grandes cidades, os principais causadores de poluição do ar são os veículos automotores e as indústrias.
• Conduta no Trânsito (Q02):
    ◦ O bom relacionamento no trânsito envolve: Controle emocional do indivíduo e respeito às normas e regulamentos.
• Fontes de Poluição Sonora (Q03):
    ◦ São fontes de poluição sonora: Escapamento aberto e aparelhos de som.
• Fatores de Segurança (Q08):
    ◦ Fatores positivos para a segurança no trânsito: Educação, habilidade, atenção, cooperação e solidariedade.
• Ações de Redução da Poluição Atmosférica (Q10):
    ◦ Contribuem para a redução da poluição atmosférica: Evitar acelerações e frenagens excessivas.
• Consciência Ambiental (Q11):
    ◦ A falta de consciência ambiental do condutor é observada quando ele procura observar periodicamente a existência de vazamento de óleo do motor.
• Convivência (Q12):
    ◦ A convivência social no trânsito é facilitada quando o condutor: Demonstra agilidade no manuseio dos equipamentos do veículo.